1. Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd

select model,speed,hd from PC
where price<500

2. Найдите производителей принтеров. Вывести: maker

Select distinct maker from product
where type = 'Printer'

3. Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Select model, ram, screen from laptop
where price > 1000

4. Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.

Select * from Printer
where color='y'

5. Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.

Select model, speed, hd from pc
where (cd = '12x' or cd = '24x') and price<600

6. Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.

select distinct product.maker, laptop.speed
from product
join laptop
on product.model=laptop.model
where laptop.hd>=10

7. Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).

select product.model, price
from pc join product on product.model=pc.model
where maker='B'
union
select product.model, price
from laptop join product on product.model=laptop.model
where maker='B'
union
select product.model, price
from  product join printer on product.model=printer.model
where maker='B'

8. Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты.

Select distinct maker
from product
where type='pc' and maker not in (Select distinct maker
from product
where type='laptop')

9. Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц. Вывести: Maker

Select distinct maker from product join pc on product.model=pc.model
where speed >=450

10. Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price

select model, price
from printer
where price = all (select max(price) from printer)

11. Найдите среднюю скорость ПК.

select avg(speed)
from pc

12. Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Select avg(speed)
from laptop 
where price>1000

13. Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A.

Select avg(speed) 
from pc join product on pc.model=product.model
where maker = 'A'

14. Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий.

Select ships.class, name, country
from ships join classes on classes.class=ships.class
where numguns>=10

15. Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC. Вывести: HD

select hd
from pc
group by hd
having count(hd)>=2

16. Найдите пары моделей PC, имеющих одинаковые скорость и RAM. В результате каждая пара указывается только один раз, т.е. (i,j), но не (j,i), Порядок вывода: модель с большим номером, модель с меньшим номером, скорость и RAM.

select  distinct A.model, B.model, A.speed, A.ram
from pc A, pc B
where A.speed=B.speed and A.ram=B.ram and a.model>b.model

17. Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости каждого из ПК.
Вывести: type, model, speed

Select distinct type, product.model, speed
from product join laptop on product.model=laptop.model
where laptop.speed < (select min(speed) from pc)

18. Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров. Вывести: maker, price

Select distinct maker, price
from product join printer on product.model=printer.model
where price = (select min(price) from printer where color='y') and color='y'

19. Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов.
Вывести: maker, средний размер экрана.

Select maker, avg(screen)
from product join laptop on product.model=laptop.model
group by maker

20. Найдите производителей, выпускающих по меньшей мере три различных модели ПК. Вывести: Maker, число моделей ПК.

select Maker, count(model)
from product 
where type='pc'
group by maker
having count(model)>=3

21. Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.
Вывести: maker, максимальная цена.

select maker, max(price)
from product join pc on product.model=pc.model
group by maker

22. Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью. Вывести: speed, средняя цена.

select speed, avg(price)
from pc
group by speed
having speed>600

23. Найдите производителей, которые производили бы как ПК
со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц.
Вывести: Maker

Select maker
from product join pc on product.model=pc.model
where speed>=750
intersect
Select maker
from product join laptop on product.model=laptop.model
where speed>=750

24. Перечислите номера моделей любых типов, имеющих самую высокую цену по всей имеющейся в базе данных продукции.

with alltab as (Select model,price from pc union
Select model, price from laptop union
Select model, price from printer)
select model from alltab 
where price=(select max(price) from alltab)

25. Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM. Вывести: Maker

select distinct maker
from product join pc on product.model=pc.model 
where maker in 
(select maker from product where type='printer') and speed = (select max(speed) from pc where ram = (select min(ram) from pc)) and ram = (select min(ram) from pc)

26. Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква). Вывести: одна общая средняя цена.

with price1 as 
(select price from product join pc on product.model=pc.model where maker = 'A' 
union all 
Select price from product join laptop on product.model=laptop.model where maker = 'A')
Select AVG(price) from price1

27. Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры. Вывести: maker, средний размер HD.

select maker, avg(hd)
from product join pc on product.model=pc.model 
group by maker 
having maker in (select maker from product where type = 'printer')

28. Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.

with A as (select maker from product group by maker having count(model)=1)
select count(*)
from A

29. В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется не чаще одного раза в день [т.е. первичный ключ (пункт, дата)], написать запрос с выходными данными (пункт, дата, приход, расход). Использовать таблицы Income_o и Outcome_o.

Select income_o.point, income_o.date, inc, out
from income_o left join outcome_o on income_o.point=outcome_o.point and income_o.date=outcome_o.date
union
Select outcome_o.point, outcome_o.date, inc, out
from income_o right join outcome_o on income_o.point=outcome_o.point and income_o.date=outcome_o.date

30. В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется произвольное число раз (первичным ключом в таблицах является столбец code), требуется получить таблицу, в которой каждому пункту за каждую дату выполнения операций будет соответствовать одна строка.
Вывод: point, date, суммарный расход пункта за день (out), суммарный приход пункта за день (inc). Отсутствующие значения считать неопределенными (NULL).

with table1 as (Select income.point, income.date, null out, sum(inc) as inc
from income left join outcome on income.code=outcome.code 
group by income.point, income.date
union
Select outcome.point, outcome.date, sum(out) as out, null inc  
from income right join outcome on income.code=outcome.code 
group by outcome.point, outcome.date)
select point, date, sum(out), sum(inc) from table1
group by point, date
